В ролях: блокчейн, смарт-контракты, цветные монеты, smart property, сайдчейны, децентрализованные автономные организации, 3D-принтеры, квадрокоптеры. P2P суды, P2P правительства и P2P гражданские институты вроде больниц, школ и так далее.

## О налогах в свободном обществе

**Q**: Как выглядит государство будущего? <br>
**A**: Государства будущего борются за талантов, как и компании. Каждый человек имеет возможность выбрать своё государство. Возможно, нужно наплевать на территориальный признак формирования государств. Просто, если никто не хочет быть гражданином государства X и жить по его законам, то у него 0 граждан.

Все люди вольны менять корпорацию/государство или вообще отказываться от их услуг.

Почему так? Потому что в данный момент государства навязывают свои услуги обществу (причём не просто так, а за бабло). Государство - монополист во многих сферах. Вместе с тем прогресс возможен только при конкуренции. 

[Вот чем занимаются государства.](https://vk.com/wall1_45610)

**Q**: Про экономическую автономию регионов. У кого изначально больше ресурсов, тот и богаче. В этом справедливость? <br>
**A**: Справедливость - в местном самоуправлении. В обществе из 100 человек невозможно воровать, потому что все знают, как кто живёт. В обществе из 100 человек невозможны Ротенберги. Ну а Сибирь и Ямал будут самыми богатыми регионами планеты, что справедливо.

**Q**: Маленькое сообщество, большое - какая разница? <br>
**A**: Разница есть. В маленькой группе каждый знает уровень доходов каждого. Вот вы в своей комнате в целом всё друг про друга знаете.

Предположим, вы с девицами скидываетесь на новый холодильник, и одна из них покупает. Если она приворует тыщ 10, вы её разве не отпиздите ночью? То-то же. А Ротенберга никто не отпиздит.
	
Я хочу сказать на самом деле нечто другое. Если нет бюджета, который как бы "ничей", то и нечего воровать.
	

**Q**: Всегда же есть излишки бюджета? <br>
**A**: Если нет бюджета (вообще), нет и излишков. Либертарианский рыночный анархизм.

**Q**: Послушайте, ну как можно выступать за отмену налогов, ну, право же, в своём ли вы уме. <br>
**A**: Мы не выступаем за отмену налогов - пока что не видно годного способа сделать налоги совершенно добровольными. [Tragedy of the commons](http://en.wikipedia.org/wiki/Tragedy_of_the_commons) там, все дела. Хотя мыслительная работа в этом направлении ведётся (пункт "Decentralized Public Goods Incentivization" [здесь](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Problems#economics)).

Но есть такой устойчивый вариант: налоги платят все и это обязательно, но налоговых служб не одна, а сколько угодно, и можно платить в ту, результат работы которой реально виден. Ключевым причём является тот факт, что гражданин (предприниматель) должен выбирать, на что конкретно пойдёт его налог: на озеленение сада рядом с его домом или на программу колонизации Марса. 

**Q**: Много будет леваков, налоговых служб-однодневок. <br>
**A**: Им никто не понесёт деньги - зачем нести деньги мутным ребятам, когда можно их отнести тем, кто действительно что-то делает, кто вкалывает за своё честное имя?

**Q**: Кто будет их проверять? Это будут НКО? <br>
**A**: Типа да. Налоги в этой парадигме же ничем не отличаются от благотворительности.

**Q**: Конечно. Я не доверяю им. Как и не доверяю большинству благотворительных организаций. <br>
**A**: Почему? Это же так естественно - если у нас есть конкуренция в области, не знаю, продуктов, почему у нас не может быть конкуренции в области налогообложения? Почему, раз они выполняют работу реально хуёво (и не могут выполнять её хорошо - они не заинтересованы в этом кровно, как частные предприниматели), они не должны чувствовать на себе тонкие щупальца конкуренции? Как думаешь, лучше бы стало, если б была ровно одна сеть супермаркетов - супермаркет "Государственный"?

> Доставая бумажник, разглядываю витрину. Стандартный набор продуктового ларька: сигареты «Родина» и папиросы «Россия», водка «Ржаная» и «Пшеничная», хлеб чёрный и белый, конфеты «Мишка косолапый» и «Мишка на Севере», повидло яблочное и сливовое, масло коровье и постное, мясо с костями и без, молоко цельное и топлёное, яйцо куриное и перепелиное, колбаса варёная и копчёная, компот вишнёвый и грушевый, и наконец — сыр «Российский».

> Хороша была идея отца Государева, упокойного Николая Платоновича, по ликвидации всех иноземных супермаркетов и замене их на русские ларьки. И чтобы в каждом ларьке — по две вещи, для выбора народного. Мудро это и глубоко. Ибо народ наш, богоносец, выбирать из двух должен, а не из трёх и не из тридцати трёх. Выбирая из двух, народ покой душевный обретает, уверенностью в завтрашнем дне напитывается, лишней суеты беспокойной избегает, а следовательно — удовлетворяется. А с таким народом, удовлетворённым, великие дела сотворить можно.

> Всё хорошо в ларьке, токмо одного понять не в силах голова моя — отчего всех продуктов по паре, как тварей на Ноевом ковчеге, а сыр — один, «Российский»? Логика моя здесь бессильна. Ну, да не нашего ума это дело, а Государева. Государю из Кремля народ виднее, обозримей. Это мы тут ползаем, как воши, суетимся, верных путей не ведая. А Государь всё видит, всё слышит. И даёт — кому и что надобно.


Факт выполнения работы легко проверить, приехав и посмотрев, сделаны ли указанные дела (озеленена ли площадка рядом с домом).


**Q**: Тогда такие налоговые службы должны быть исключительно территориальные. <br>
**A**: Ну не обязательно территориальные. На марсоход можно и с земли посмотреть ;)

Вообще через блокчейн всё надо делать для прозрачности. Там тупо видны все транзакции, всё, всё видно. Нельзя просто так "зажать" какую-то сумму.


**Q**: Конкуренция частных налоговых организаций благотворительного толка, прозрачность работы которых достигается через блокчейн. Вообще охуеть. <br>
**A**: Да.

И [документооборот в виде смарт-контрактов](http://bitnovosti.com/2014/03/05/dacs/). И [подтверждение права на собственность через блокчейн](http://bitnovosti.com/2014/06/10/ponyatie-umnoi-sobstvennosti/). И ["устав" децентрализованной автономной организации в виде смарт-контракта с самоизменяющимися опциями](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/%5BRussian%5D-White-Paper#%D0%94%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8).

**Q**: А кто будет контролировать эти налоговые организации? Госорганизация? <br>
**A**: Кто? **_Кто угодно._** Помилуйте, зачем нужны контролирующие структуры, если любое движение денежных средств и без того предельно прозрачно?..

**Q**: Кто будет контролировать уплату гражданами налогов? <br>
**A**: Для того, чтобы универсальный идентификатор (электронная цифровая подпись контролируемого вами аккаунта, необходимая для всего-всего) был действителен, необходимо раз в месяц автоматически переводить процент заработка (13%) в любую из организаций, которая называет себя налоговой. Если это не сделано, универсальный идентификатор перестаёт быть валидным. Это можно сделать через смарт-контракт.

**Q**: Почему сейчас люди массово уклоняются от налогов? <br>
**A**: Естественная реакция на лоснящиеся морды чиновников, на содержание аппарата которых всё и идёт. Как только будет совершенно прозрачная система, при которой налоги идут на то, что интересно плательщику, отношение людей к налогам не будет отличаться от их отношения к покупкам.

**Q**: Какова структура власти в таком обществе? <br>
**A**: Если кому-то нужно финансировать партию "Единая Россия" из своих налогов, он берёт и финансирует. Как я уже сказал, налоги человека X должны тратиться только на то, чего хочет человек Х. 

Но истина в том, что бюрократический аппарат не нужен. Совсем. Что действительно необходимо гражданам, они и так профинансируют, но при этом они будут чётко (а не как сейчас) понимать, куда идут эти деньги и зачем им это нужно.

Демократические выборы также не нужны, потому что демократия не работает. Демократия не работает в Штатах, потому что негр Сэм там голосует не добровольно, а потому что СМИ провели хорошую пиар-кампанию. Демократия не работает в Европе, потому что политик, который хотел бы снизить многочисленные в тех краях пособия для бездельников, никогда не победит на выборах. Демократия - это диктатура пассивного ленивого большинства над активным талантливым меньшинством.

Ни одна коммерческая компания не жизнеспособна в условиях демократии. Так что должно быть 100 000 диктатур, которые будут изо всех сил бороться за таланты. Ну и, конечно, можно не идти ни в одну из них (как, например, делаю сейчас я).

**Q**: Как конкретно называется такая модель? <br>
**A**: Не видел. Сам я на мысль отрицания территориального признака формирования государств (того, что разные жители дома будут выбирать себе разные государства) наткнулся совсем случайно в какой-то инфографике.

Вообще это фольклор, мне кажется; на Западе уже многие понимают, что между частным капиталом инвесторов, корпорациями и государством нет практически никакой разницы. Просто государства объявили себя монополистами в каких-то областях. Что в целом плохо, потому что единственный двигатель прогресса - конкуренция. Просто представь себе, что на планете остался один мужик и миллиард женщин. Да он совсем перестанет за собой следить.

Подобно тому, как можно без церкви обращаться к Богу, возможно без государства обращаться к налогу.

## Об образовании в свободном обществе

Люди бывают мотивированные и немотивированные. Точка. Немотивированных детей не нужно учить, школьное образование должно быть бесплатным, но необязательным. 

Дети пусть учатся тому, что им интересно. Одной из проблем современных (российских) школ является примерно 100-летнее отставание учебного плана от реальной жизни. Почему нет уроков по фотошопу, основам инвестирования, по геймдеву (написанию компьютерных игр)?..

Школы должны быть авторские, а не государственные. В авторские наберут только огненных людей, а кто попало там не приживётся.

Если человек - унылое говно, ты с ним ничего не сделаешь. Он может как угодно знать свой предмет, но он профнепригоден, потому что задача учителя - заинтересовывать.
95% работников госучреждений - унылое говно, и учителей это касается не в меньшей степени.

Нельзя научить преподавателя быть хорошим, клёвым и иметь чувство юмора.

Образование в свободном обществе обладает следующими свойствами:

* как и налоговая система, является обязательным, но конкурентным: выбор школы/гимназии/лицея полностью за учеником
* все школы должны стать спецшколами
* отсутствует деление на "классы" (1-11 в России); выпускником школы считается сдавший экзамены по устанавливаемому школой количеству дисциплин
* по окончании кем-либо школы (=по сдаче им последнего экзамена) в блокчейн добавляется сообщение, содержащее оценку по 100-балльной системе и Namecoin-подобные [идентификаторы](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/%5BRussian%5D-White-Paper#%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D1%87%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0) выпускника и принявших экзамены учителей; окончить школу можно в любой день года (все, по-видимому, будут оканчивать в разное время)

Мы видим единственный тонкий момент - кто будет оплачивать такую радость, как учёба в школе, если налоги у нас распределяются как угодно ""?

По счастью, используя блокчейн, крайне легко жертвовать: всегда видно, кто нуждается и кто не нуждается в деньгах.

## О здравоохранении в свободном обществе

Оно такое же, как и сейчас: платное. Современное бесплатное здравоохранение не является здравоохранением.

## О правоохранительной системе свободного общества

Вздохнём и в десятый раз напишем: она является конкурентной. Хорошо известно, что современная полиция совершенно не горит желанием принимать заявления о преступлениях, в раскрываемости которых она не уверена - это ухудшает статистику. Все, кто хоть раз бывал в ОВД, также знают - господ полицейских совершенно не заботит ни закон, ни задержанный ими гражданин. Единственные, кому они служат - начальство. Это, по сути, персональный репрессивный аппарат текущего президента (каковой бы ни была его фамилия). 

Агентства частного сыска - вот кого волнует клиент. Именно они выполняют функцию следователей в свободном обществе, предъявляя затем собранные доказательства суду.

## О судебной системе свободного общества

* Для воровства даже не нужно будет проводить заседания - через smart property и цветные монеты и без того легко отследить, кому на самом деле принадлежит сворованный актив 
* Автоматически решается проблема с авторскими правами: нет никакого смысла указывать автора того или иного творения - кто первым добавил в блокчейн, тому и принадлежат авторские права

## Miscellaneous

* Паспорт, загранпаспорт - всё это следует в помойку и сразу, ведь их легко заменяет идентификатор в блокчейне; даже без всяких блокчейн-технологий они давно должны были быть объединены в один документ (впрочем, лишь только на постсоветском пространстве нет понятия универсальной ID-карты)
* Военный билет тоже следует в помойку, так как охраной частных объектов (а никакой собственности, кроме частной, в нашем мире нет) должны заниматься частные армии, состоящие из людей, кому этим заниматься интересно. В большинстве случаев войны инициируются текущим президентом (монархом) с единственной целью - поднять рейтинг (концепция "маленькой победоносной войны"). В отсутствие политических руководителей остаётся лишь экономическая конкуренция.

### Заключение

Новые технологии всегда побеждают старые. А то, что экономически выгодно обществу, становится моралью. В этом вся история человечества.

Генри Форду предъявляли в качестве обвинения, что его автомобили могут привести к летальным исходам, но он избежал ареста. Джордано Бруно, вон, вообще на костре сожгли за то что Земля крутится вокруг Солнца.

Мы все стоим на пороге чего-то грандиозного. Если мы не будем шевелиться, то это грандиозное никогда не наступит.

### Ссылки и дальнейшее чтение

[10 тезисов Павла Дурова](http://www.afisha.ru/article/pavel-durov-vkontakte/), [7 тезисов Павла Дурова](https://vk.com/id1?w=wall1_45626)

[Почему люди платят налоги](http://ilyabirman.ru/meanwhile/all/why-people-pay-taxes/)

[7 элементов системы образования XXI века](http://slon.ru/ipad/7_elementov_sistemy_obrazovaniya_xxi_veka-786760.xhtml)