## Оглавление

* [Mission](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-0-intro)
* [Vision](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-0-intro)
  - [Часть 1. Зачем этим заниматься?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-%D0%97%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%B2%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5-%D1%8D%D1%82%D0%B8%D0%BC-%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F)
  - [Часть 2. Кто создаёт контент?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-2-%D0%9A%D1%82%D0%BE-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D1%91%D1%82-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82)
  - [Часть 3. Как финансово мотивировать людей создавать курсы?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-3-%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE-%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BB%D1%8E%D0%B4%D0%B5%D0%B9-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B)
  - [Часть 4. Хорошо, а чему мы будем учить?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-4-%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%BE-%D0%B0-%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D0%BC%D1%8B-%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BC-%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C)
  - [Часть 5. Как удерживать школьников?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-5-%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2)
  - [Часть 6. НКО или коммерческая компания?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-6-%D0%9D%D0%9A%D0%9E-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
  - [Часть 7. Какова схема монетизации?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-7-%D0%9A%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D1%81%D1%85%D0%B5%D0%BC%D0%B0-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8)
  - [Часть 8. Во что это всё вырисовывается?](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-8-%D0%92%D0%BE-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D0%B2%D1%81%D1%91-%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F)
* [Market and competition](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-0-intro)
* [Financial planning](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-0-intro)
* [Details](https://github.com/snordenstorm/wiki/wiki/Fountain-Whitepaper#%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-0-intro)

## Mission

Существует много разных способов зарабатывать деньги. Крайне малое их количество посвящены чему-то захватывающему.<br>

Идея создания массового мультиязычного образовательного портала — одна из таких идей. Википедия таковым не является; Википедия — это совокупность фактов, а не учебных курсов. <br>

Проект "Школа Новых Технологий", в рамках которого "редакторы" составляют курсы (т.е. выполняют функции написания сценария, участия в съёмках и последующего видеомонтажа). Ещё раз: сначала создаётся сценарий (план 2-3 минутного видоса, серия интерактивных задачек по услышанному, then repeat), потом снимается видео, потом верстальщик склеивает все эти куски, чтобы получить веб-страничку. 

Концепция централизованного создания курсов плоха тем, что:
* крайне затратна финансово и по времени (со съёмкой видео)
* насколько здорово было бы, если б они не снимали бессистемно всякую ерунду для отчётности, а просто предоставили бы площадку для создания жёстко структурированных курсов a la "linguistics, level 2", "world art, level 10", "c++, level 3" (на структуру, построенную мной, можно посмотреть [вот здесь](https://github.com/shnt/structure); за неё не стыдно, но её можно было бы и улучшить)
* насколько быстрее шли бы развитие и экспансия, если б авторы по всему миру были финансово мотивированы создавать курсы (получая 100% прибыли от малозаметной рекламы); честная конкуренция между курсами различных авторов привела бы к возникновению авторов-суперзвёзд
* насколько лучше было бы, если б проект был принципиально международным и мультиязычным

Учебные курсы с рекламой, 100% от доходов с которой идёт автору курса. 

Ах да, ну там влияние на мир масштабируемым проектом, изменение мира, вот это всё.

Вместо этого предлагается предоставить авторам полную свободу творчества. То есть авторы вполне могут обойтись без формата видеосъёмки.

Единственная нетривиальная вещь — интерактивные задачи. Многие API для создания интерактивных задач.  Этого авторы не смогут, и это они должны, applying the course, попросить сделать нас. До некоторой степени это умеет делать установленная у меня Adobe Captivate (ну drap-and-drop-задачи там), но только до некоторой. В конечном счёте нужно будет блестяще освоить CSS-анимации или что там требуется для создания такого контента.

Вообще, мне кажется очень хорошей идеей полностью размыть грань между школой и университетом.

Рекламная модель монетизации невкусна тем, что реклама часто неаутентично врезана в сайт и наблюдать её неприятно. У меня в голове есть ещё одна модель монетизации: курсерная + если тупишь, можешь тут же спросить "а чо он имел в виду" у онлайн-ассистента (переосмысление рынка репетиторства)


## Vision
##### Часть 1. Зачем вообще этим заниматься?

Есть одна проблема и одна задача. 

Проблема: долю вдохновляющих учителей (в мире) я бы оценил в 0.5%; про остальные 99.5% можно сказать так — извините, дети, вам не повезло, смиритесь.

Проблема решается, разумеется, предоставлением доступа к ярким классным учителям для всех и каждого (к учебным курсам в их исполнении). (В долгосрочной перспективе — плавным переходом школьников всей планеты на таких учителей, официально оформляемым как homeschooling.) Тщательно продумывается и пишется техзадание на великий залипательный арт-веб-портал, создаётся сам веб-портал. После этого авторы осуществляют массовые призывы к созданию учебных курсов (про финансовую мотивацию быть создателем учебного курса — вторая половина раздела 3).

Теперь про задачу. Задача: провести человека "за ручку" через все тонкие моменты взросления и развития, а именно
* сделать так, чтобы он максимально полезно использовал своё время на то, что ему интересно (подзадача номер 1)
* дать понять, что даже если в городе ученика нет людей, с которыми у него совпадают внеклассные интересы, вообще они есть; предоставить им возможность общаться (с этим сейчас и соцсети справляются, но всё же)
* помочь найти цели в жизни, if lost
* говорить ему, что он талантливый и у него всё получится.
Очень часто детям элементарно не хватает человеческого к себе отношения, адекватного собеседника, доброты, понимания (регулярно наблюдаю недомамаш, которые орут на своих детей, или — что встречается на каждом шагу — родителей, которые слишком глупые чтобы полноценно разговаривать с ребёнком о том, что ему интересно). Иногда нужно выговориться, выплакаться. Подростку сделать это часто некому.

Задача решается программно-человеческим способом: подзадача номер 1 — программным (веб-сайт индивидуально подбирает тебе дорожку развития и ведёт по ней "за ручку"); ситуации, когда ребёнку (или взрослому ученику) печально и плохо — диалогом с человеком из службы поддержки. Человек из службы поддержки, если ему кажется, что настал удачный момент, может свести тебя с другими пользователями портала с такими же внеклассными интересами. Всё в комплексе призвано вести человека за руку в нормальный мир.

Вообще говоря, это портал необязательно для детей. Все вышеперечисленные трудности (и пробелы в образовании) есть и у взрослых людей, особенно если вспомнить, что совсем не у всех окштейноподобный круг общения. Я не вижу большой разницы между школьниками и более старшими поколениями, кроме той, что в 11-19-летнем возрасте у детей большинства стран есть сумасшедшее количество времени, и за это время можно так развиться, так развиться.

##### Часть 2. Кто создаёт контент?

Конечно, авторы веб-портала не должны быть создателями контента. Иначе это путь, по которому пошла Khan Academy. У Khan Academy неограниченное финансирование, уже готовый очень красивый веб-сайт и огромные зарплаты для этих самых создателей контента — глупо играть с ними на одном поле.  

На самом деле, путь "авторы веб-портала создают контент" — тупиковый путь; путь, у которого есть серьёзные минусы. Перечислим же эти минусы: 
* нет разноуровневости — сил преподавательского коллектива даже всего "Интеллектуала" не хватит, чтобы сформировать охренительные графически прекрасные залипательные курсы формата "химия, level 1", "химия, level 2" и так далее и по каждой из областей знаний
* курсы являются god-given курсами, курс по дисциплине "Тригонометрия" только один, ты говорила про "единый учебник химии". Это принципиально неправильно: где нет конкуренции — нет прогресса (здесь можно вспомнить "единый учебник истории" Путина).
* товарищ начальник, утверждая бюджет, решает, каким курсам бывать, а каким не бывать
* нет интернациональности — вряд ли американцам или китайцам будет приятно посещать веб-ресурс, где преподают только русские; приятнее всего слушать лучшего преподавателя из числа тех, кто говорит на твоём родном языке.
Вообще, для того, чтобы понять, какой это бред — создание контента авторами веб-портала — можно представить себе Википедию, в которой статьи создаются и редактируются не всеми, кто желает принять участие, а 250 штатными сотрудниками, денно и нощно.

Как должны быть устроены курсы? «Химия, level 1» от Батаевой, «химия, level 2» от Батаевой, «химия, level 3» от Батаевой, «химия, level 1» от Жилина, «химия, level 2» от Жилина. Курсы могут быть и нетрадиционные: «цитология, level 1» от Окштейна, «цитология, level 2» от Окштейна.

Таким образом, фамилия автора курса превращается в бренд. Со временем распространяется молва о том, курсы каких преподавателей сдать наиболее тяжело и престижно.

Терминология с level'ами взята из компьютерных игр. Вообще, у подростка должно создаваться полное впечатление, что он играет в одну большую компьютерную игру; это, можно сказать, основная наша задача.

Зафиксируем: курсы должны создаваться не авторами веб-портала, а многочисленными преподавателями по всему миру; создатели курсов должны быть сильно финансово мотивированы их создавать, быть неслабыми такими бенефициарами. О том, как этого добиться — сейчас.

##### Часть 3. Как финансово заинтересовать людей создавать курсы?

Сначала договоримся о терминологии. Итак, посетители нашей платформы могут вести себя как "презентеры", "ассистенты" и "слушатели" (идея презентеров и ассистентов принадлежит Лосеву), в любой момент свободно примеряя на себя любую из этих ролей. Презентер — человек, который создаёт учебный курс; презентером может быть любой желающий, и место созданного им курса в поиске — вопрос рейтингования в условиях рыночной конкуренции (принцип рейтингования можно тупо слизать с App Store или Google Play). 

Людей, которые способны создать потрясающий популярный учебный курс (презентеров), крайне мало (слушателей значительно больше). Поэтому у презентеров нет возможности отвечать на вопросы слушателей со всего мира. Цели мгновенного ответа на вопросы, возникающие у слушателя, служат ассистенты.

Зафиксируем: ассистент — человек, который мгновенно отвечает на появившийся было у слушателя (в ходе прохождения курса презентера) вопрос. Ассистент может брать плату за эти услуги, а может и не брать. Вопросы слушателей и ответы ассистентов образуют FAQ. Когда слушатель хочет задать какой-то вопрос, он
* открывает FAQ к этому level'у, ищет свой вопрос; если находит, читает текст ответа ассистента
* и только лишь если его вопроса в FAQ нет, ему приходится прибегнуть к помощи какого-либо ассистента (услуги которого могут быть платными). По окончании взаимодействия с ассистентом FAQ этого level'а пополняется на одну пару «вопрос—ответ».
А вот мажор, скажем, вряд ли захочет лезть в какой-то FAQ или гугл. Он сразу заплатит ассистенту (как правило, первому из тех, кто подскочил и "обслужил" клиента, но можно и "любимому" ассистенту, если тот онлайн) и задаст вопрос.

Ясно также, что кому-то из слушателей окажется более по душе образование по расписанию: когда слушатель занимается прохождением level'ов по своему расписанию и на это время оплачивает присутствие ассистента, готового возиться с ним и только с ним. Такой слушатель может быть уверен, что поймёт весь материал — ведь рядом с ним есть супергерой, всегда готовый прийти на помощь! (Такими слушателями могут быть взрослые люди, проходящие курс после работы — некоторые именно так мотивируют себя на Coursera, заранее оплачивая курс, и тогда это занятия вечером по их часовому поясу; это могут быть родители, решившие использовать такой сайт в качестве замены школе, и тогда это занятия утром по их часовому поясу.) Это другой способ нанимать ассистента: не pay per question, а "оплати 45 минут моего времени и я отвечу на все-все твои вопросы". Отмечу, что пользоваться услугами ассистентов совершенно необязательно, а все учебные курсы, созданные презентерами, абсолютно бесплатны.  

В теории, ассистент может проводить групповые занятия по расписанию в формате видеоконференции. Получится совсем как в школе, но это школа, в которой учителя гарантированно хорошие (более точно, они рыночно конкурируют друг с другом). У этого формата есть плюсы (наличие других учеников в классе несколько бодрит, можно проводить массовые устные обсуждения), но, мне кажется, не всё сразу, перед форматом видеоконференции сначала надо реализовать всё остальное.

Если презентер (автор курсов) — гений и художник, то ассистент — предприниматель. Таким образом, ассистенты — это переосмысление рынка репетиторства (к которому я, к слову, до недавнего времени имел непосредственное отношение). 

*О том, как всё это изменит традиционное репетиторство. Традиционное репетиторство (реже) — несколько занятий перед контрольной или экзаменом, когда нужно просто объяснить, как решается несколько типов задачек или решить их за человека. Чаще, это тягомотина на целый год, в рамках которой ты продумываешь план подготовки и человека по этому плану ведёшь. Так вот, любой уверенный в своей методике человек может создать курс как презентер и быть ассистентом к этому курсу. И для создателя хорошего курса это будет более прибыльно, т.к. [goto дальще, потому что дальше описываются прибыли презентеров]. Ну а пункт "реже" — это когда ассистента нанимают на время.*

Так вот, после всей этой предвариловки — а в ней были введены понятия "презентер" и "ассистент" и было рассказано про финансовую мотивацию ассистента — перейдём к финансовой мотивации быть презентером.

Теперь давай думать. Популярный презентер должен зарабатывать сумасшедшие деньги. Я бы сравнил [рост зарплат носителей знания с появлением подобных веб-порталов] с [ростом зарплат футболистов с появлением телевидения и многомиллионных контрактов на ТВ-права]. Если в 1960-е английские футболисты, знакомясь с девушками, пытались скрыть тот факт, что они футболисты — из-за низких зарплат, абсолютной социальной незащищённости — то сейчас каждый казах и малайзиец знает наизусть состав "Манчестер Юнайтед", продажи атрибутики и телеправ в азиатских странах имеют сумасшедший успех, а клубы и, как следствие, игроки — сумасшедший доход. Всё это произошло благодаря глобализации. С глобализацией образования, очевидно, произойдёт то же самое, потому что в условиях глобализации уникальный специалист должен зарабатывать на уровне уникальных западных специалистов в других сферах человеческой жизни.      

Минутка цитат (Павел Дуров): 

> В новый цифровой век учителя-гении смогут обучить миллионы человек, а учащиеся даже самых захолустных деревенских школ получат возможность виртуального общения с наиболее талантливыми педагогами страны. Новые учителя-звёзды станут героями целого поколения, обойдя кассовых актёров по популярности и узнаваемости. 

Меньше слов, больше примеров: в Китае в последние годы разрешается один курс сдавать в другом вузе с перечислением части платы в другой вуз; речь идёт об онлайн-лекциях. Самые популярные профессора в последний год собирали 20000 слушателей и более, что приводило к доходу, долларовый эквивалент которого превышал миллион.

Покончив со вступительной частью, перейдём к прямым размышлениям о том, откуда брать сумасшедший заработок для презентера. Вариант "презентеру автоматически уходит часть заработка ассистента" не годится — презентер не должен зарабатывать пропорционально неясным моментам своего курса. Поэтому заработок презентера пропорционален количеству часов, которое публика работает с его материалами.

В связи с этим у меня есть предложение, в котором я не уверен, но ничего лучше придумать пока не могу. Видимо, надо показывать удачно встроенную в интерьер сайта рекламу сбоку (не в видеоролики, неяркую; хороший пример — реклама ВКонтакте). Соответственно, каждому из презентеров выплачивается некоторый (большой) процент от рекламных доходов; в личном кабинете каждый из них может посмотреть, сколько часов (в сумме) пользователи залипают на его материалах, сколько рекламы за это время было показано и какой доход он может вывести в реальные деньги в любой момент.

##### Часть 4. Хорошо, а чему мы будем учить?

Давайте честно себе признаемся: в 2015-ом владение фотошопом и основами инвестиционной грамотности полезнее школьного курса, например, математики для подавляющего большинства. Мы не знаем и не можем знать, какие навыки будут востребованы через 5 или 10 лет. Поэтому Fountain, конечно, должен разрешать любые учебные курсы, если только речь идёт не об обучении курению ганджубаса. (Нет, ганджубас — это, может, и хорошо, но не на веб-портале для детей и подростков.)

Человеку, который посетил Fountain, предлагается выбрать интересы из облака тегов (или дописать свои). На основе выбранных интересов человеку предлагается облако курсов, которые могут быть для него интересными. Например, «math, level 19», «robotics, level 1», «photoshop, level 7», «macroeconomics, level 2», «japanese, level 1», «git and github, level 1», «javascript, level 3», «investing, level 5», «linguistics, level 1», «cosmology, level 2», «french, level 1», «physics, level 4», «econometrics, level 1», «english, level 8», «zoology, level 1», «folks' culture, level 1», «topology, level 3», «geography, level 1», «server administration, level 2», «banking, level 1», «chemistry, level 1», «world art, level 10», «c++, level 3», «literature, level 12», «computer graphics, level 1».

После того, как товарищ тыкает на «photoshop, level 7», перед ним всплывает окошко: «Did you really mean to start with the level 7 of photoshop?». Тут же — горизонтальная полоса прокрутки, позволяющая выбрать другие level'ы того же курса. Несколько ниже — горизонтальная полоса прокрутки, позволяющая выбрать курсы других презентеров по этой же теме (по фотошопу).  

Человек нажимает на кнопку «start with the level 7» и отправляется в мир понятий, освоению которых, по мнению автора курса, соответствует уровень 7.

Учащемуся будет время от времени предлагаться выполнить проектную (курсовую) работу, но тему должен будет сформулировать сам учащийся. Это может быть бизнес-идея, это может быть некоторый глобальный или локальный проект — единственное, что важно, этот проект должен быть идеей самого учащегося и это должно быть тем, что учащийся действительно хотел бы сделать. Учащийся сможет залить на веб-портал файлы, являющиеся доказательством выполнения проектной работы.

Успешное выполнение проектной работы, конечно, будет отражено в юзеринфо и будет поводом для гордости. Вообще, когда всё мировое образование перейдёт на несколько таких веб-порталов (а произойдёт это неизбежно — хорошие учителя мало где, а дети есть везде), приём на работу будет осуществляться по итогам просмотра юзерпрофилей. Работа HR-менеджеров упростится до предела: сразу станет видна вся образовательная биография кандидатов с самого детского возраста. По списку сданных курсов можно будет совершенно точно оценить уровень знаний каждого в каждой мелкой области, а поиском — найти подходящего кандидата.

##### Часть 5. Как удерживать школьников?

Что очевидно: "собери свой аватар" за energy points (даваемые за решение задачек), получай stackexchange-style бейджи-награды (их там [довольно обильно и новичкам дают](http://mathoverflow.net/help/badges)), задолбай школьников мейл-уведомлениями (у Khan Academy хорошо получается).

Что, в дополнение к этому, я предлагаю: предлагать школьникам друзей по внеучебным интересам. Жутко банальный пример: фанат "Игры престолов" должен иметь возможность написать фанату "Игры престолов". Люди должны находить на сайте близких людей. Только так, и это — Биг Мак.

##### Часть 6. НКО или коммерческая компания?

На всех этапах, кроме начального — коммерческая компания. Монетизироваться можно в том числе незаметно и малозаметно (о том, как — разделы 3 и 7), а вот количество душевных сил, которые вложены в красоту и быстроту работы монетизируемых веб-сервисов, как правило, в разы больше.

Сооснователи Google в первые несколько месяцев были против рекламы и позиционировали себя как некоммерческий поисковик, однако затем изменили своё мнение. Вряд ли они хоть раз пожалели об этом решении.

Ещё причина — ты был(а) в офисе Яндекса на Парке Культуры? Если нет — немедленно сходи, пусть тебя кто-нибудь из сотрудников проведёт. Там очень красиво. Интерьерный дизайн, при котором можно сходить на балкончик и поиграть в шахматы ростом с полчеловека, покачаться на качели-диванчике для четверых, посмотреть в телескоп — обстановка, которая существенно повышает желание оставаться на работе допоздна и жизнелюбие — а, как следствие, и трудолюбие сотрудников. Всё то же самое можно сказать про обстановку Apple/Dropbox/Facebook, которые [можно нагуглить](http://varlamov.ru/961524.html). У НКО никогда не будет такой обстановки.

##### Часть 7. Какова схема монетизации?

Есть схема монетизации Twitter: затраты на зарплаты разработчикам компенсируются прибылью от продажи акций. Пользователей твиттера всё больше и больше, поэтому акции всё время растут в цене, поэтому с каждом раундом их нужно продавать всё меньше и меньше (для получения постоянной суммы на зарплаты). Это очень смешно, потому что их надо продавать всё меньше и меньше едва ли не в геометрической прогрессии, т.е. даже через бесконечное время придётся продать не 100%. Это у них не единственный способ монетизации, но основной.

Есть схема монетизации Facebook: с 2004 по 2007 продаём потихоньку акции разным инвестиционным холдингам и за счёт этого существуем и оплачиваем серверы, затем в 2008 нанимаем мощную команду брейнштормеров, брейнштормим несколько месяцев и приходим к выводу, как монетизироваться. Впервые выходим в плюс в сентябре 2009.

Google и Яндекс монетизируются известно как и стоят на ногах более крепко, пожалуй, чем кто-либо. Кроме того, каждая из этих компаний кормит огромное количество специалистов, не разрабатывающих что-то прибыльное (особенно это касается, пожалуй, Яндекса).

Тем не менее, образец в области монетизацией рекламой для меня — ВКонтакте. Потому что красивый дизайн объявлений, совершенно естественно сливающийся с интерфейсом сайта, совершенно не режущий глаз. Особенно во времена, когда они показывали не три мини-объявления на странице, а одно.

На мой взгляд, из не сказанного в разделе 3 для нас лучше всего подходит схема монетизации Telegram (они всё ещё готовятся её ввести, но не суть). А именно, они предоставляют API для разработчиков сторонних приложений на основе мессенджера и будут удерживать 50% дохода с этих сторонних приложений. (ВКонтакте точно таким же образом имел часть дохода от "Счастливого фермера" и других игр.) Как это могло бы работать в нашем случае? Есть такая концепция — gamification of learning (на живых примерах об этом — [здесь](http://slon.ru/future/7_elementov_sistemy_obrazovaniya_xxi_veka-786760.xhtml)): практически единственный способ чему-либо научиться — "играть в это". Так вот, в рамках концепции gamification of learning сторонние разработчики создают игры (подчёркиваю — игры должны создавать в основном сторонние разработчики, у нас рук не хватит) с использованием нашего API; эти игры могут содержать рекламу или быть монетизируемыми другим образом (чтобы у сторонних разработчиков был стимул эти игры создавать). (Признаю: это звучит сексуально только если почитать живые примеры по ссылке.)

To summarize, в долгосрочной перспективе зарабатывать можно так:
* зарабатывать, удерживая малый процент от дохода ассистентов
* зарабатывать, удерживая малый процент от дохода презентеров (реклама)
* зарабатывать, удерживая малый процент от доходов разработчиков игр, погружающих в ту или иную интеллектуальную деятельность или историческую эпоху 
* никак не зарабатывать, а просто принимать инвестиции
причём нравятся мне лишь верхние три способа.

В краткосрочной же перспективе деньги надо скрести по сусекам откуда угодно ещё, оставляя сайт максимально некоммерческим как можно дольше. Монетизация сильно отталкивает публику. 

##### Часть 8. Во что это всё вырисовывается?

В главный в мире веб-сайт, посвящённый человеческому развитию. Наша задача — вести людей (вообще говоря, разного возраста, но в основном — маленьких людей) по, извините за выражение, "индивидуальному учебному плану", визуализированному, как компьютерная игра. А также оказывать им психологическую помощь и дружить друг с другом, если нужно.

Текущая парадигма, в которой вузовское и школьное образование осуществляются в некоторых общественных институтах, подходит к концу — в мире, где есть интернет, нет необходимости продавать свои услуги институту, когда можно делать это пиринговым образом частному интерессанту. Нет необходимости жить для этого в какой-то конкретной точке планеты, для интерессантов нет необходимости туда ехать и искать там жильё. Нет необходимости в институте-посреднике. Четыре века назад таким институтом была — и, в цивилизованном мире, перестала быть — церковь. 

С нами или без нас, образование станет пиринговым и условно-бесплатным, и произойдёт это в среднесрочной перспективе. Центральным его элементом окажется не школа и не математический департмент, а вдохновенный лектор; он же окажется главным выгодоприобретателем.


## Market and competition
##### Классическое университетское образование

Курсера, edX, [огромный список] 

Чем мультиязычный портал выгодно отличается от курсеры? Тем, что любая обезьяна, в противоположность любой университетской коллегии обезьян, сможет создавать курсы?

Курсера — 10-минутные видосы, потом тест. Курсера сама приходит и говорит: ну давайте мы вас поснимаем. Причём 1) человеку запрещается двигаться 2) курсера иногда снимает на реальных лекциях.

##### IT-курсы
Udacity, Codeschool, Codecademy

##### Школьное образование

Только Khan Academy. Кроме того, их минусы были перечислены в части 2 раздела Visions.


* чтобы создавать курсы в Khan Academy, нужно получить визу, туда переехать и там работать. Редактировать что-то по принципу Википедии можно из своей родной Румынии
* в Khan Academy один курс создаёт один человек. это убивает конкуренцию, а только в результате конкуренции рождается охуенный продукт
* по причине централизованности она плохо переведена (даже на русский)
* не очень обыграно вот это вот "level 1", "level 2" etc
* Khan Academy не предполагает всяких badges, плюшек и личной истории ученика как сырья для мысли HR-ов. не предполагает "рейтингов школьников", <fantasy>последующего катания топовых школьников проекта на яхтах и т.п. </fantasy>
* концепция ассистентов никак не реализована в Khan Academy. ассистентами называются люди, которые "пасутся" на веб-портале и готовы на добровольных/не очень добровольных началах объяснить ту или иную деталь того или иного курса