#### Intro

Многое из того, что здесь написано, является моим мнением по тем или иным вопросам. Моё мнение не является истиной в последней инстанции. Более того, истин в последней инстанции не существует — правда у каждого своя.

Искать ответы на эти вопросы лучше в лето поступления, чем в 25, 35 или никогда.

#### А зачем вообще идти в вуз?

* *Университет — это пять лет самообразования за государственный счёт, с некоторыми помехами, вроде посещения лекций, но преодолимыми.*

(Павел Дуров о двух вещах, за которыми имеет смысл идти в университет.)

* Прочитать [манифест <<Образование в XXI веке>>](http://slon.ru/ipad/7_elementov_sistemy_obrazovaniya_xxi_veka-786760.xhtml) Павла Дурова (это один из самых вдохновляющих текстов, который я когда-либо читал).


#### А что будет потом?

Рано или поздно тебе придётся зарабатывать на еду, увлечения и путешествия. Мне кажется, что возраст в 20 лет является оптимальным для большинства людей, когда следует отказаться от денег родителей. (От финансовой помощи родителей отказываться действительно полезно.)

#### Как заработать?

Все способы можно подразделить на два вида — организовать получение собой денег самостоятельно или же устроиться на работу к кому-то. Иногда самостоятельное получение денег выливается в создание некоторой группы единомышленников, которые начинают этим заниматься; подобные идущие к успеху группы называются стартапами, а их участники — стартаперами.

#### Хорошо, поставлю вопрос по-другому — чем зарабатывать на жизнь?

Тем, чем бы ты жаждал заниматься бесплатно. Скорее всего, кайф ты ловишь сразу с нескольких вещей — можно зарабатывать деньги одной из них, а остальное оставить в качестве хобби.

Если так не получается (ты не смог придумать способ заработка на любимом занятии — хотя скорее всего это означает, что ты просто плохо думал, подумай ещё), то нужно найти способ зарабатывать на еду, отнимающий меньше всего времени.

Зарабатывать на жизнь можно абсолютно чем угодно. Можно создать сайт/канал и зарабатывать на рекламе, ботнет написать (это незаконно), можно взять себе БДСМ-рабыню и приказать ей приносить тебе дань. Я уже ничему в этом смысле не удивляюсь, люди делают деньги на чём угодно.

Но, прежде чем ввязаться, скажем, в собственный ютуб-канал, думай месяц и спроси себя несколько раз: а то ли это, на что я хочу тратить свой талант и годы своей уникальной жизни?

#### О науке

Зарабатывать приличные деньги, занимаясь наукой, очень сложно. Но возможно, особенно если уехать из России.

##### О науке математике

Математика как наука абсолютно непохожа на школьную. В науке математике практически нет уравнений, вычислений и совсем нет неравенств с модулями и параметром (:

Что есть? Есть пространства и отображения между ними; группы, k-формы, гомологии и когомологии, накрытия, расслоения. [Вот прекрасная иллюстрация того, что такое на самом деле математика.](http://imperium.lenin.ru/~verbit/MATH/programma.html)

Таким образом, современная математика абсолютно никак не применима в контексте технологического прогресса и является одной из форм искусства.

"Научные журналы" в современном мире вытеснил [arxiv.org](http://arxiv.org) — ресурс, куда учёные выкладывают все свои публикации.

Математику в Москве (до ~2009 года) нельзя было изучать нигде, кроме НМУ. [О том, что такое НМУ.](http://www.mccme.ru/ium/FAQ.html) К счастью, не так давно Высшая школа экономики позвала под своё крыло тех, кто там работал, и дала им пристойные зарплаты. Так появился матфак ВШЭ.

* Что такое коммутативность? Что такое ассоциативность? Примеры некоммутативных, неассоциативных операций.
* Понятие группы. Примеры.
* Понятие матрицы. Зачем нужны.
* Пространство Пуанкаре, Лобачевского, сферическое. Сумма углов треугольника равна нулю.
* В этот раз тоже длинное задание, поэтому одно такое. Прочитать интервью с великим математиком Воеводским о галлюцинациях последнего и о тупике математики: [первая часть интервью](http://baaltii1.livejournal.com/198675.html), [вторая часть интервью](http://baaltii1.livejournal.com/200269.html). (На это интервью нужно выделить 3 часа своего свободного времени.)
* Интервью с Воеводским брал некто Рома Михайлов (baaltii1 — это его жж). Рома не так давно всё бросил и уехал в Питер играть в театре. Бегло проглядеть сколько-то видеороликов с участием Ромы.
* Полный отчаянья ЖЖ [ещё одного математика](http://posic.livejournal.com/).

##### О теоретической физике

Под теоретической физикой я буду понимать всё то, что не находится в близком контакте с технологиями, т.е. то, что не имеет практической пользы — это ответы на вопросы вроде "какие элементарные частицы есть в нашем мире, как они между собой взаимодействуют, какова размерность нашего пространства".

Современная теоретическая физика (лидером в ней является Edward Witten) использует язык современной математики (более того, современная математика во многом вдохновлена современной физикой).

Как обычно, статьи по физике можно найти на [arxiv.org](http://arxiv.org).

###### О "школьной" теоретической физике

**_Задача._** Какие четыре фундаментальных взаимодействия открыты в природе? (Поясню: например, одно из них — гравитационное.)

**_Задача._** Распределением Больцмана описывается плотность частиц в атмосфере, плотность накипи на дне чайника (зависимости от высоты). Прочитать вывод, уйти в другую комнату с бумажкой и повторить вывод целиком самостоятельно.

Литература: что угодно, но, например, Сивухин, 2 том (он есть в интернете (да, ключевые сайты по поиску книг — bib.tiera.ru, gen.lib.rus.ec, poiskknig.ru)).

* На самом деле уравнения Максвелла выглядят так:


* Специальная теория относительности (СТО) не имеет никакого отношения к общей теории относительности (ОТО); это разные науки, создававшиеся разными людьми в разное время. СТО была создана в 1905 совместными усилиями Лоренца, Хевисайда, Пуанкаре и др.; ОТО была создана в 1915 Эйнштейном при математической помощи Гильберта (Гильберт вычищал принципиальные ошибки, с которыми бы ничего не получилось).

СТО входит в школьную программу.

Про ОТО. Эйнштейн догадался вот до чего: каждая масса искривляет пространство. Ввиду того, что гравитационная постоянная G, входящая в закон всемирного тяготения, незначительна (G = 6.67 ⋅ 10<sup>-11</sup> (Н ⋅ м<sup>2</sup>)/кг<sup>2</sup>), эти эффекты искривления пространства становятся заметными лишь для очень массивных объектов, наподобие звёзд и чёрных дыр. Практически всё ОТО — это пляски вокруг уравнения Эйнштейна на переменную, описывающую геометрию пространства (метрику) в зависимости от того, чем (какой массой) эта геометрия искривлена. Если сравнивать ОТО с классической гравитацией (классическая гравитация — это одно известное тебе уравнение, называемое законом всемирного тяготения), то, согласно ОТО, это уравнение верно лишь приближённо. Поправки ОТО учитываются в системах GPS и ГЛОНАСС.

ОТО не входит в школьную программу.

#### Об IT

* Введение в происходящее: посмотри [офис Фейсбука](http://zyalt.livejournal.com/961524.html), это приятно.
* Что такое TOR? I2P? TCP/IP? SSL? HTTPS? PGP? Bitcoin? Поставить себе Tor Browser. Чем децентрализованные структуры лучше централизованных? Какие есть децентрализованные мессенджеры? Децентрализованные аналоги скайпа? 
* Почему все так носятся вокруг приложений с открытым кодом (OpenSource)?
* На чём (оригинально был) написан твиттер? ВКонтакте?

#### О технологическом прогрессе

За лазерами, МРТ и другими технологическими прорывами тоже стоит какая-то физика (чаще всего — смесь физики, химии и биологии).

Список годных ресурсов:

* [habrahabr.ru](http://habrahabr.ru)
* [hopesandfears.com](http://hopesandfears.com)

##### О биологии

Довольно распространено мнение, что самые захватывающие и одновременно пугающие перспективы лежат именно в этой области (в области исследования мозга).

#### О жизни

##### О девушках

Избегай девушек, которые много говорят.

Избегай девушек, которых интересуют всякие глупости.

До 20 лет девушки вряд ли будут обращать на тебя внимание. Начиная примерно с 20 лет у тебя не будет отбоя от девушек. К 30 ты устанешь от них отбиваться.

Главное, что нужно понимать о девушках: девушки любят и умеют любить. Если ты будешь заниматься чем-то по-настоящему захватывающим, у тебя не будет проблем с явлением девушки, которая будет хотеть быть с тобой.

Советую не жениться (и вообще поменьше внимания уделять формальностям и взаимодействию с государством). Жить с девушкой, детей заводить — можно, но жениться незачем. Пеп Гвардиола, например, познакомился с девушкой, родившей ему трёх детей, в 17, через какое-то время начал с ней жить, а недавно, в возрасте 42 лет, женился. По-моему, это хороший пример.

Чисто юридическая штука: никогда нельзя прописывать девушку в московской квартире, какой бы хорошей она ни казалась. Если она родит ребёнка и сразу же подаст на развод, 2/3 этой квартиры отойдут ей (вернее, эквивалентная денежная сумма, потому что квартиру придётся продать). Если тебе нужно скрывать доходы или ты просто хочешь платить меньший налог, никогда не записывай имущество на жену — на этом погорело бесчисленное количество предпринимателей (свежий пример — Дмитрий Рыболовлев, которому пришлось выплатить жене 3.3 миллиарда евро, после того как она подала на развод; Борис Березовский после бракоразводного процесса с женой занимал у друзей денег на авиабилеты). Переписывать имущество можно только на родственников прямой линии — детей и родителей (и то на всякий случай не надо).

[Об умышленно протыкающих презервативы девушках и не только.](http://zadolba.li/story/10826)

Если от тебя всё-таки залетели, тебе (точнее, твоей девушке) поможет постинор и эскапел. Если ты выбираешь постинор, то помни, что его надо принять в течение 24 часов после твоей неудачной эякуляции. Не будет лишним обзавестись эскапелом заранее.

Стоимость курса, продляющего на одно-два десятилетия жизнь носителей ВИЧ-инфекции, составляет 200 тысяч долларов. ВИЧ-вирус передаётся при трещинках из крови в кровь и при контакте слизистых (незащищённом половом контакте и поцелуе(??)). Каждый раз, когда ты трахаешься без презерватива и не ловишь ВИЧ-инфекцию, улыбайся, ведь тебе везёт :)

ВИЧ распространён в основном в ЮАР [ссылка на вики-картинку], но и в России можно подцепить, я гарантирую это! Но я ещё не подцепил :):) От девушки, которая до тебя не спала с каким-нибудь моряком или иностранцем, скорее всего, не подцепишь, though.

Ещё бывает хламидиоз, генитальный герпес, сифилис и триппер. Хламидиоз лечится недельным курсом антибиотиков, герпес — наверное, малавтилином. Сифилис и триппер.

Также существуют гормональные контрацептивы для девушек. Их нужно пить всё время строго согласно графику, иначе беременность. Контрацептивов вида "меня зовут Маша, я трахаюсь пятого, седьмого и двадцать пятого, в эти дни и выпью" не существует. Внимание, вопрос: в каком случае стоит пренебрегать собственными средствами контрацепции(=кончать в неё), полагаясь на таблетки? Ответ: если ты согласен на то, что однажды она забудет или "забудет" выпить таблетку, и ВНЕЗАПНО окажется от тебя беременной.

##### Об алкоголе и табаке

[В общем-то, Павел всё сказал.](https://vk.com/wall1_44708)

Это твоё личное дело; лично я категорически не употребляю алкоголь и крайне редко курю.

Здоровая качественная пища продляет твою жизнь и, что гораздо важнее, улучшает её качество. Понятие качества жизни — то, что стоит продумать. Скажем, жизнь в Пензе менее качественна, чем жизнь в Москве; про промышленные городки вроде Мончегорска или Новотроицка и говорить не стоит, в них жить просто опасно.

Здоровье тоже входит в качество жизни.

Качество пищи вполне стоит учитывать, выбирая страну жительства. (Впрочем, это далеко не самое главное.) В Германии и Финляндии, например, по-настоящему качественные продукты.

#### О деньгах

Я тут поцитирую Павла Дурова, хорошо?..

> Уже более 10 лет — со времен, когда я был очень небогатым студентом, — я не устаю повторять: деньги переоценены, потому что созидание намного интереснее потребления, а внутреннее состояние несоизмеримо важнее внешнего. Как только вы делаете из денег культ и обмениваете "быть" на "казаться", вы отправляете себя в добровольное рабство. Долги из-за статусной мишуры, скучная работа с унылыми трусами, необходимость лгать и предавать свой мир — вот лишь часть той цены, которую вы заплатите за чрезмерное стремление к бумаге.

> Те, кто ищет в моей жизни замки, стоянки спортивных автомобилей и флотилию боингов, будут жестоко разочарованы. У меня нет самолетов, автомобилей и домов.

> Мой мир — это передвижение пешком и на метро, а также сон в съемной комнате размером 18-20 м<sup>2</sup>. Тем, кто хотел бы поменяться со мной местами, придется также полностью отказаться от алкоголя, мяса и дорогой одежды.

> Я не против подсчёта моих денег — тайн нет, просто это неинтересно. Зарабатывание любой суммы денег не является чем-то сложным, денег в принципе не существует.

> Есть древнее изречение: «Раб не хочет обрести свободу; он хочет иметь собственных рабов». Человек не может стать по-настоящему свободным, пока существует в тупиковой парадигме «раб — хозяин». В этой системе любой хозяин — чей-то раб, и любой раб — чей-то хозяин. Оставаясь рабом денег, невозможно стать истинным хозяином собственной жизни.

Стоит отметить, что ничто не длится вечно, в том числе и всякого рода материальное богатство. Если у тебя есть какая-то сумма денег, имущество, акции какой-то компании, и всё это не было отобрано/не многократно подешевело за несколько десятилетий твоей жизни, то тебе сильно повезло. 21 век обещает быть ещё веселее, чем двадцатый. Мир абсолютно непредсказуем; покупая квартиру в Москве (казалось бы, самая надёжная инвестиция!), ты не можешь быть уверен, что не случится революция, и к тебе не придёт товарищ Швондер, или что депутаты не издадут закон, конфискующий избыточную жилплощадь в пользу государства. Покупая квартиру в Бельгии, ты не можешь быть уверен, что её не отберут в результате каких-нибудь санкций (хотя там как раз цивилизованное отношение к частной собственности). Приготовься к тому, что активно работать в любом случае придётся до самого последнего дня.

Никогда не полагайся на государство. Свыкнись с той мыслью, что пенсии у тебя не будет.

##### Список задач о деньгах

* Первые бумажные деньги появились в Средневековом Китае. Король Пу Тин, почувствовав, что люди живут бедно, решил напечатать денег так, чтобы их хватало всем. Угадай, что было дальше?..
* Чем обеспечен американский доллар? Российский рубль? Китайский юань? (Вопрос "чем обеспечен" эквивалентен такому вопросу: можно ли обратиться в центробанк любой из этих стран и попросить обменять соответствующую национальную валюту на то, чем она обеспечена (например, на золото)?)
* Предположим, у тебя есть очень большая сумма денег.
  - Что означает слово "инвестировать" — I mean, в чём разница между инвестицией и тратой?
  - Начиная с какой суммы можно инвестировать деньги? [({Правильный ответ.)](http://www.quora.com/I-have-5-What-is-the-best-way-to-invest-and-grow-my-money)
  - Краткосрочные или долгосрочные инвестиции? Ознакомиться с [позицией главного инвестора](http://lenta.ru/news/2014/02/25/buffett) в истории человечества Уоррена Баффета.
  - Как их грамотно инвестировать с целью сохранения (например, на старость)?
  - Зачем нужно диверсифицировать инвестиции? И что это означает? :)
* Что будет, если передать свой бизнес наёмному управляющему, сидящему "на окладе", а самому срулить в тёплые страны?
* *(ответ на предыдущий вопрос)* Почему профессионалы советуют продавать любой бизнес, которым вы больше не занимаетесь?
* Что такое дефляция; наглядно объяснить, что лучше для экономики — дефляция или инфляция. Инфляция в Зимбабве.
* EBITDA, операционный убыток. Проанализировать на основе отчётов Bloomberg какой-нибудь футбольный клуб.
* Предположим, ты заработал очень большую сумму денег в интернете и по тем или иным причинам не хочешь идти в налоговую и спать спокойно. Как отмыть деньги?
* Другой вопрос из этой же серии — понятно, что если ты занимаешься серым бизнесом, то нет более идиотского поступка, чем выводить деньги на банковскую карту со своим именем. Но как в таком случае поступить грамотно?
* Кому можно дать крупную сумму денег в долг? *(Правильный ответ: тому, кому не жалко её подарить.)*

##### Про США

###### Великая депрессия

Казалось бы, здесь самое время поверить в прекрасную силу рынка, в то, что все регуляторы — сосущие бюджет кровопийцы! Но...

* Как произошла Великая депрессия? Каковы были причины?
* Каковы были действия ФРС США в тот период?
* Прочитать
  - про конфискацию у американцев золота в 1933 специальным актом президента (распоряжением о том, что в течение месяца всё золото должно быть сдано по цене 20,66$ за унцию)
  - про то, как весело после этого курс доллара приравняли к 35$ за унцию, фактически девальвировав доллар почти в два раза (без возможности легально купить золото, конечно)
  - про отмену золотого стандарта (=какой-либо обеспеченности доллара золотом) в 1971

* Почему вообще был отменён золотой стандарт? *(Это особенно важное для понимания современного мира задание.)*

##### Цены на нефть

* Эмбарго 1973 года, ответные действия США. График.
* Процитирую Егора Гайдара: 
> Дата краха СССР... она хорошо известна. Это, конечно, никакие не Беловежские соглашения, это не августовские события, это 13 сентября 1985 г. Это день, когда министр нефти Саудовской Аравии Ямани сказал, что Саудовская Аравия прекращает политику сдерживания добычи нефти, и начинает восстанавливать свою долю на рынке нефти. После чего, на протяжении следующих 6 месяцев, добыча нефти Саудовской Аравией увеличилась в 3,5 раза. После чего цены рухнули. Там можно смотреть по месяцам — в 6,1 раза.

(Лично я не полностью согласен с посылом этой цитаты — в СССР экономика всё-таки не только из продажи нефти состояла.)

* За новейшую российскую историю минимум мировых цен на нефть был достигнут в 1998 и составил 11$ за баррель. Внимание, вопрос — в каком году в России было хреновее всего? Спросить у родителей, какой это был год, по их мнению.

* За новейшую российскую историю максимум мировых цен на нефть был достигнут в 2008 и составил 146$ за баррель. Внимание, вопрос — в каком году в России было шоколаднее всего? Спросить у родителей, какой это был год, по их мнению.


#### О том, что мир состоит из веры и воли

Борис Березовский:


Павел Дуров: [раз](https://vk.com/wall1_45092), [два](https://vk.com/wall1_44698).


"Нет ничего твоего, кроме нескольких кубических сантиметров в твоём черепе."

"Делай, что должен, и будь что будет."

"Не беспокойся о том, есть ли у тебя высокий чин. Беспокойся о том, достоин ли ты высокого чина." 



##### О незаконном

С моей точки зрения, законность не имеет большого значения; её надо принимать к сведению и учитывать риски, но не более того. Если обратиться к истории, подавляющее большинство прогрессивных начинаний были незаконны. Джордано Бруно за пропаганду заживо сожгли на костре. Весь технологический прогресс кому-то невыгоден — представителям "старой" производственной технологии. Законность в тоталитарных странах — это лишь способ осуществлять диктатуру руками карманных следователей и судов. В России, например, законно назначать себе зарплату в 5 миллионов рублей в день, будучи гендиректором госкомпании (85% акций "Роснефти" принадлежат государству).

Делать нужно то, что соответствует твоим принципам и убеждениям. На что ты готов тратить годы.

Все материальные блага вокруг создаются работой, чьим-то трудом. Это труд таджиков по строительству домов и укладке асфальта, труд управляющего по доставке нужных продуктов в магазин, труд топ-менеджера, принимающего решения о том, сколько и чего закупить.

Воровство не приводит к технологическому прогрессу, скорее наоборот, потому им не нужно заниматься.

В то же время с развитием технологий есть достаточное количество способов заниматься тем, что соответствует твоим убеждениям, практически анонимно.

Если ты занимаешься чем-то незаконным, не требующим присутствия в России (кардерство), лучше заранее перебраться в страну, где тюрьмы хорошие. Скажем, в Норвегии и Голландии в тюрьмах есть спортзал, интернет, а в голландских тюрьмах даже возможность прогуляться по улицам с чипом и снять проститутку.

Несмотря на то, что в России полный беспредел и в тюрьму может попасть абсолютно любой, против кого СК захочет возбудить дело, в России попадать в тюрьму (как и в армию) ни в коем случае нельзя (если, конечно, ты не хочешь стать политзаключённым, как Ходорковский и, видимо, Навальный). Про российские тюрьмы можно ознакомиться в контексте дела Толоконниковой: [must-read из мордовской колонии "Вы теперь всегда будете наказаны"](http://lenta.ru/articles/2013/09/23/tolokonnikova/).


#### Про непопадание в армию

Почему ни в коем случае нельзя попасть в армию?

* Армия — это лайт-версия зоны. Оно тебе надо?
* Это пустая трата года жизни, за который можно открыть свой бизнес, научиться летать на параплане; наконец, найти в Аргентине девушку своей мечты и совершить с ней перелёт Москва—Владивосток—Токио—Нью-Йорк—Москва.

Озаботиться непопаданием в армию лучше заранее. Да, на время учёбы в вузе отсрочка предоставляется (*спойлер*: примерно по этой причине все и поступают), но в любой момент что-то может пойти не так — и всё, и привет. Далее, учёба в вузе не вечна, и в ~21 эту проблему всё равно придётся решать. Лучше не повторять чужих ошибок и решить её сразу, чтобы над шеей не висел дамоклов меч.

* Откосить по здоровью. Самые реальные зацепки — зрение, сколиоз второй степени и выше (>10 градусов по Чаклину), кифоз, язва желудка, плоскостопие третьей степени. По ссылке в конце этого списка полный набор возможностей легально откосить по здоровью. Особенно надеяться, впрочем, не — список составлен так, что ты ограниченно годен (или "временно не годен"?) даже при отсутствии одной из конечностей (руки, ноги), что весьма доставляет.
* Добровольно пойти в вузе на так называемую военную кафедру (для этого придётся сдавать нормативы — плохо сдашь, не пройдёшь по конкурсу). (Обычно военка начинается с 2-3 курса.) Человек, закончивший военную кафедру (т.е. выслушавший полтора года ахинеи и сдавший по ней экзамен), после этого отправляется лейтенантом на военные сборы на месяц — и тогда он, как Добби, свободен (лейтенант запаса).
* "Плавный" способ дачи взятки — приглашать к себе доктора (одного и того же, наверное), рассказывать ему о частых мигренях и каждый раз сердобольно вручать ей что-нибудь в качестве благодарности. У меня так друг <strike>умер</strike> откосил. Всем этим должен заниматься близкий родственник, по темпераменту ведущий себя как сердобольная старушка, иначе не получится. Перед запуском этого сценария следует понять, под какую конкретно болезнь из перечня будете косить (справку о каком заболевании хотите).
* Дать взятку. Размер взятки сейчас около 6000 евро (может, уже и выше). Причём 6000 евро — это военкому в военкомате; врачу, может, и трёх тысяч евро хватит. В принципе, каждая семья может позволить себе один раз потратить такие деньги. Деталей я не знаю, я не давал. (Что касается моральной стороны вопроса, я бы не стал давать взятку военкому — пусть перебесятся эти упыри, но не вижу ничего плохого в том, чтобы дать взятку врачу. Но и по сравнению с вручением денег врачу, мне кажется, существует миллион гораздо более осмысленных способов потратить деньги на благотворительность — проинвестировать в автомобили на солнечных батареях, например, а не 60-летнему врачу душой из Советского Союза.) Мне понятно лишь, что это надо делать намёками.

Перед тем, как давать, хорошо бы ознакомиться с тем, кто садится за решётку в случае непредвиденных обстоятельств — дающий, берущий или оба; долго и внимательно читать советы на форумах; узнать сроки давности по статье "Взятка".

* На время призыва обмениваться местом жительства с кем-нибудь, у кого в квартире не прописан ни один призывник (например, девочкой, но не своей — суть в том, что по месту прописки в периоды призыва ты появляться не должен). Самый весёлый, пожалуй, способ; впрочем, работает он только если родители адекватные.

* Прописаться в Магадане (Сочи, Саранске, любой московской квартире, где ты никогда не появляешься и(!) так, чтобы проживающие по месту твоей прописки квартиранты не имели возможности дать ментам твой настоящий адрес, т.е. не знали его, не могли даже предположить). Действительно, должно прокатить. Вероятно, этот способ и предыдущий — самые лёгкие (никто тебя через GPS по положению мобильника искать не станет, если, конечно, ты не занимаешься антикоррупционными расследованиями, если ты не публичная фигура).

* Уехать сразу после окончания вуза учиться/работать за бугор и никогда не возвращаться до 27.

* Проживать в России меньше какого-то там количества дней в год. Поскольку границы с Белоруссией у России фактически нет, можно купить там домик, припереться в военкомат и сказать: "вот-де, барин, проживаю в Белоруссии 300 дней в году, снимите с учёта", и никак проверить справедливость твоих слов, не подключая ФСБ, не получится. Но в военкомате могут тебе не поверить, так что, наверное, нужно быть готовым доказывать документами свои слова (и, как обычно, ни в коем случае не отдавать им оригиналы).

* Поступить в аспирантуру и её закончить (т.е. написать и защитить кандидатскую диссертацию).

* Сменить гражданство (по возможности на гражданство страны, у которого безвизовый режим с Россией — каждая виза в Россию потом тебе будет обходиться в 3000 рублей). Для этого придётся найти у себя нерусские корни или жениться на подруге из Евросоюза. Это не так-то и просто.
 
Процедура постановки на учёт такова: в 17 лет по месту прописки тебе приходит повестка, по которой ты должен в один из определённых дней прийти (возможно, пробив для этого все утренние пары, а что поделать). Бывает осенний (1 октября --- 31 декабря) и весенний призыв (1 апреля --- 15 июля). (Если у тебя нет отсрочки, сроки призыва лучше проверять перед каждым из них, а то мало ли что.) Если ты не приходишь по повестке, то никаких проблем нет, пока тебя не ловит мент (обычно для этого он припирается к тебе домой и просит расписаться о получении повестки). С того момента, как ты поставил свою подпись, у тебя начинаются реальные проблемы и ты уже должен сходить в военкомат, иначе это статья Уголовного кодекса. До этого ты можешь говорить <<я пельмешек>>, изображать умалишённого, а лучше --- забиться в шкаф и слушать мамино <<вообще он говорил, что у друзей в Краснодаре>>. (Если вдруг произошло то, до чего никогда нельзя доводить: ты расписался в получении повестки, и у тебя нет ни отсрочки, ни уверенности в том, что удастся откосить по болезни из списка. По мнению военкомата, ты должен явиться к ним для прохождения медкомиссии в установленный срок, и затем через 5 дней --- с вещами. В таком случае твоя задача --- как-то дотянуть время до конца призыва; для этого, например, на день, когда ты с вещами должен явиться в военкомат для отправки по месту службы, у тебя должна быть температура 39 или 40, к тебе должны прийти врачи, засвидетельствовать это (помни, что скорая справок не даёт). Можно подавать на них в суд, если болячка, дающая статус <<в мирное время призыву не подлежит>>, есть, и даже если её нет --- хороший способ потянуть время. Можно подавать на альтернативную гражданскую службу и подавать в суд в случае отказа...)

В военкомате ты, даже если ты студент и у тебя совершенно очевидная отсрочка, в обязательном порядке проходишь четырёхчасовую медкомиссию (за каким хуем, мне не дано понять), и так, по идее, каждый год. Медкомиссия эта носит совершенно формальный характер и если ты будешь как рыба молчать, то окажешься годен. Перед медкомиссией, если ты взялся легально косить по здоровью, надо обязательно понять, по какому пункту (а лучше --- по каким пунктам, чтобы перестраховаться) ты будешь косить, подготовить подтверждающие заболевание документы и соответствующему врачу всю информацию вместе с копией всех документов и выдать. Прочитать, что он написал в карточке; если написал недостаточно страшно и не всё, настоять на дописании. У главврача (последний врач медкомиссии) обязательно добиться того, чтобы он поставил именно ту категорию годности, к которой ты и стремился, аргументируя это записями прошлого врача. Скорее всего, тебе будут отказывать; вежливо, но настойчиво аргументированно добивайся своего. (Надо понимать, что в военкомате работает советское быдло, и на права, закон и т.д. они клали --- у них вместо этого есть <<понятия>> и <<начальник>>. In general, при взаимодействии с военкоматом без нервотрёпки, скорее всего, не получится, увы.) Если тебе отказывают, тебе на замечательный форум сайта \href{http://www.prizyvnik.info/}{\textcolor[rgb]{0.38,0.69,0.82}{prizyvnik.info}} и спрашивай там у людей совета, как дальше бороться за своё законное право быть освобождённым по здоровью (впрочем, скорее всего, ты попадёшь на него из гугла, вбив туда свой вопрос).

Для подтверждения диагноза тебя в любом случае отправят на дообследование в поликлинику (чаще всего по месту жительства). Там тоже нужно добиться, чтобы нужный диагноз подтвердился. Даже если добился, не всё так просто, можно совершить массу ошибок (например, отдать в военкомат оригинал Акта о состоянии здоровья, не сделав копии --- 100% потеряют); словом, если ты выбираешь способ откоса по здоровью, тебе по одной из ссылок этого раздела курить мануалы.

В 27 лет вся эта радость заканчивается, и человек делается непризывным и может идти получать белый билет в военкомате, если он ему зачем-то нужен (некоторые работодатели его требуют).

Наверное, можно как-то не попасть на учёт в военкомат (например, оказаться прописанным в Магадане --- пусть приходят с ментами по месту прописки, удачи им), но у меня не очень много идей на этот счёт. Наверное, стоит ещё подумать об этом, как о самом эффективном способе решения проблемы.


\href{http://www.prizyv.net/advice/}{\textcolor[rgb]{0.38,0.69,0.82}{Вот на этом сайте}} (см. <<Оглавление>>) юристами изумительно расписаны все твои возможности легально получить отсрочку, советы по взаимодействию с полицейскими, пытающимися насильно доставить тебя в военкомат (\textit{спойлер}: они не имеют на это права, но благодаря изобилию долбоёбов, не утруждающих себя изучением своих прав, регулярно делают это) и много чего вкусного. Один минус у сайта --- там слишком дофига информации, пусть и прекрасно структурированной; если садиться его изучать, то садиться капитально.

В качестве бонуса [картинка из Википедии](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Conscription_map_of_the_world.svg?uselang=ru), повествующая о том, в каких странах есть призыв, а в каких нет. Связь с уровнем благосостояния улавливаешь?

"Современные государства — прямые наследники феодалов. они берут в дружину, взимают оброк."

##### Что такое закрытые границы

Недавняя история знает три примера закрытых границ:

* Пол Пот
* СССР. Тут, в общем-то, всё ясно, но полезно узнать про
* КНДР.

##### Что делать, если границы закрываются

Бежать. Бежать. БЕЖАТЬ

#### Демократии задание

> Я не верю в честных чиновников, я верю в хорошо спроектированные системы.

Приведу две цитаты Уинстона Черчилля:

> Конечно, демократия — дрянь. Она распяла Христа и привела Гитлера к власти. Но лучше-то ничего не придумали.

> Лучший аргумент против демократии — пятиминутная беседа со средним избирателем.


* Поясню проблему: на любой достаточно крупной территории большинство людей всегда невежественно; вместе с тем при честных демократических выборах именно большинство определяет будущее всех проживающих на этой территории людей. <strike>Например, рейтинг Владимира Путина сейчас 82%.</strike>

* "Тот, кто пренебрегает свободой ради безопасности, не заслуживает ни свободы, ни безопасности" — данная фраза приписывается Бенджамину Франклину. Прав ли он?

Прочитать в сети про сталинскую стройку Надым — Салехард, посмотреть фотографии, про [концентрационный лагерь Ёдок в КНДР](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%81%D0%B4%D0%BE%D0%BA).

Посмотреть отчёт Тёмы Лебедева о поездке в Северную Корею (линк). (Вообще, регулярно читать что-нибудь на [tema.ru/travel](http://tema.ru/travel) или любого другого путешественника.)

Посмотреть [видео с массовой публичной истерикой северокорейцев по поводу смерти Ким Чен Ира](https://www.youtube.com/watch?v=tZsVP2WoE9E). <strike>Потом посмотреть гангнам стайл</strike>

Прочитать про протест семерых на Красной площади в 1968 году. Прочитать про разгром выставок художников.

##### О России

* Вот список некоторых репрессированных: Бакунин, Матвей Бронштейн, Мандельштам, муж Цветаевой, сын Ахматовой, Борис Стомахин. Кого из этого списка репрессировали за реальные какие-то действия? Кого за слова (мыслепреступления)? Кого просто так?

* Список репрессированных в СССР

* Иметь представление о судьбе бизнесов Чичваркина и Павла Дурова. Про Чичваркина, например, Лурк хороший источник. Про Павла Дурова — пожалуй, его страница [vk.com/id1](https://vk.com/id1), если игнорировать посты про успехи в веб-разработке.

#### Сноуден, АНБ, спецслужбы, безопасность

##### В США

* Про Сноудена. Кто такой Сноуден? Как ты описываешь его поступок? Сам он говорит, что руководствовался принципом, провозглашённым на Нюрнбергском процессе: "Частные лица имеют международные обязательства, стоящие выше обязательств, которые они несут перед своим государством. Следовательно, граждане обязаны нарушать внутренние законы своей страны ради предотвращения преступлений против мира и человечества."

* Ещё схожий хлеб. "Всеобщая декларация прав человека ООН, под которой стоит подпись России, провозглашает право граждан на восстание против тирании и угнетения."

##### В РФ

* Прочитать [Носика про СОРМ](http://dolboeb.livejournal.com/2582796.html) и [эту статью](http://habrahabr.ru/post/185916/).

* Короткий опрос. В каком случае ФСБ не знает твои координаты по местоположению телефона? 
  - Телефон во flight mode 
  - Телефон выключен 
  - У телефона вытащена батарея. 
*(Правильный ответ здесь, я хотел бы заметить, всего один. Именно так был убит чеченский полевой командир Дудаев в 1996м — во время разговора по мобильному с депутатом Госдумы самонаводящейся ракетой.)*

##### Miscellaneous

* Откуда в мире столько еды, чтобы прокормить 7 миллиардов? Где она вся растёт, какова динамика плодородности тех почв? Построить график зависимости ожидаемого количества еды от времени на 50 лет вперёд. (Про остальные consumer goods тоже интересно, но там всё, кажется, прозрачнее, чем в случае с едой.)

* Что самое ценное в жизни (помимо здоровья)? *(С моей точки зрения, на этот вопрос есть два правильных ответа, которые на самом деле совпадают, как корни квадратного уравнения с нулевым дискриминантом. Мой ответ — посылать всех на хрен. Мой ответ — время.)*

1. Ни при каких условиях не предавать свои взгляды. Никогда не идти на сделки с совестью.

2. Заниматься нужно чем-то великим. Пусть это будет писательство компьютерной игры, но это должна быть лучшая игра в этом жанре на планете. Никогда не работать с унылым пузатым менеджерьём в больших компаниях. Подрабатывать можно чем угодно, но никогда нельзя бросать или забывать то, чем ты хочешь заниматься на самом деле.

[О том, откуда образовалось слово "успех".](http://arsenal-blog.com/?p=15490)

[О том, почему можно писать публицистику, но нельзя спорить в комментах.](http://arsenal-blog.com/?p=21174)

#### Задание по литературе на лето


##### Проза

* Карлос Кастанеда: «Путешествие в Икстлан»
* Наполеон Хилл: «Думай и богатей»
* Эрнест Хемингуэй: «Там, где светло и чисто», «Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера», «Какими вы не будете», «Американский боец»
* Евгений Замятин: «Мы»
* Джордж Оруэлл: «1984»
* Стругацкие: «Понедельник начинается в субботу», «Трудно быть богом», «За миллиард лет до конца света»
* Айн Рэнд: «Атлант расправил плечи»

##### Поэзия

*(Стихотворения нельзя читать больше нескольких в день, да и то это слишком много.)*

* Пушкин: «Сеятелям», «Поэт, не дорожи любовию народной..», «Поэт и толпа», «Пока не требует поэта к священной жертве Аполлон..», «На холмах Грузии лежит ночная мгла..», «Безумных лет угасшее веселье..>>
* Тютчев: «Silentium» и перевод его Набоковым на английский
* Бродский: «Наподобье стакана, оставившего печать..», «Натюрморт», «Всегда остаётся возможность выйти из дому на..», «До сих пор, вспоминая твой голос, я прихожу в возбуждение..», «Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря..», «Север крошит металл, но щадит стекло..», «Это --- ряд наблюдений. В углу --- тепло..», «Я входил вместо дикого зверя в клетку..», «И я когда-то жил в городе, где на домах росли..», «К Урании», «Дорогая, я вышел из дому поздно вечером..», «На смерть Жукова», «Не выходи из комнаты, не совершай ошибку..», «Точка всегда обозримей в конце прямой..», «Послесловие», «Взгляни на деревянный дом..», «Наряду с отоплением, в каждом доме..»
* Пастернак: «Быть знаменитым некрасиво..»
* Мандельштам: «За гремучую доблесть грядущих веков..», «Мы живём, под собою не чуя страны..»
* Ахматова: «Реквием»
* Левитанский: «Семимиллионный город не станет меньше..»
* Юнна Мориц: «Снег бросается с крыши, всю ночь грохоча..»
* Аля Кудряшева: «Мама на даче, ключ на столе, завтрак можно не делать..»
* W.H. Auden: «Stop all the clocks, cut off the telephone..»
* Robert Frost
* Kipling: «If»

##### Задание по музыке на лето

Перечисляю альбомы. Типа, классика. Стоит иметь в виду, что некоторые альбомы одной и той же группы могут разительно отличаться между собой.

* Led Zeppelin: «Led Zeppelin IV»
* Pink Floyd: «The Dark Side Of The Moon», «Wish You Were Here», «The Wall», «The Division Bell»
* Camel: «Stationary Traveller»
* Radiohead: «The Bends», «OK Computer», «Kid A», «Amnesiac», «Hail To The Thief», «In Rainbows»
* Muse: «Origin of Symmetry», «Absolution», «Black Holes and Revelations»
* Björk: «Homogenic»
* The xx: «xx», «Coexist»

##### Задание по кинематографу на лето

* Андрей Тарковский: «Сталкер», «Солярис»
* Вим Вендерс: «Небо над Берлином», «Так далеко, так близко»
* Бернардо Бертолуччи: «Мечтатели»